---
title: "[LearningJS] 이터레이터와 제너레이터"
date: 2018-10-01 18:00:00 +0900
tags:
  - Javascript
comments: true
---

### 1. 이터레이터 (Iterator)

- '지금 어디 있는지' 파악할 수 있도록 돕는다는 면에서 일종의 책갈피와 비슷한 개념

  - ex) `배열`

- 생성 : 배열에 values 메서드를 사용한다.

  - ex) `const it = book.values();`

- 사용(읽기) : 이터레이터에 next 메서드를 사용한다.

  - ex) `it.next();`
  - values, done 프로퍼티를 가진 객체를 return 한다.
  - values 프로퍼티는 지금 보이는 페이지의 내용 (더 읽을게 없을 경우 undefined)
  - done 프로퍼티는 다 읽었는지를 표시하는 인덱스 (다 읽었을 경우 true)

- 이터레이터를 읽는 중간에 다른 일을 할 수 있다.

- 배열의 요소를 나열하고 싶다면 for 루프나 for...of 루프를 쓸 수 있다. (while도 가능)

- 이터레이터는 모두 독립적이다. 새 이터레이터를 만들 때마다 처음부터 시작한다. 각각 다른 요소를 가리키는 이터레이터 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.

  #### 1-1. 이터레이션 프로토콜 (Iteration Protocol)

  - 모든 객체를 이터러블(iterable) 객체로 바꿀 수 있다.
  - 이터레이션 프로토콜은 클래스에 심볼 메서드(`Symbol.iterator`)가 있고 이 메서드가 이터레이터처럼 동작하는 객체, 즉 value와 done 프로퍼티가 있는 객체를 반환하는 next 메서드를 가진 객체를 반환한다면 그 클래스의 인스턴스는 이터러블 객체이다.

### 2. 제너레이터 (Generator)

- 이터레이터를 사용해 자신의 실행을 제어하는 함수

  - 함수의 실행을 개별적 단계로 나눔으로써 함수의 실행을 제어한다.
  - 실행 중인 함수와 통신한다. (양방향 통신)
  - 제너레이터는 언제든 호출자에게 제어권을 넘길 수 있다. (`yield`)
  - 제너레이터는 호출한 즉시 실행되지 않는다. 대신 이터레이터를 반환하고, 이터레이터의 next 메서드를 호출함에 따라 실행된다.

- 생성

  ```js
  function* rainbow() {
      
  }
  ```

- 사용

  ```js
  const it = rainbow();
  it.next();
  ```

- 제너레이터를 호출하면 이터레이터를 얻는다. 함수를 호출한 다음 이터레이터를 써서 단계별로 진행한다.

- 제너레이터는 이터레이터를 반환하므로 `for...of` 루프를 쓸 수 있다.

- 제너레이터를 통한 양방향 통신은 `yield` 표현식을 통해 이루어진다.

  - `yield` 표현식이 들어있는 제너레이터는 반드시 제어권을 호출자에게 넘겨야 한다.
  - `yield` 문은 제너레이터를 끝내지 않는다. (`done: false` 고정)
  - `return` 문을 활용하면 위치와 관계없이 `done: true`가 되면서 value property는 return 문에서 반환하는 값이 된다.
  - `return` 문에서 나온 value property는 `for...of` 루프에서 출력하지 않는다.

- 제너레이터가 반환하는 값을 사용하려 할 때는 `yield`를 쓰고, `return`은 제너레이터를 중간에 종료하는 목적으러만 사용하는 것이 좋다. (return 문에는 반환값을 쓰지 말자!)