---
title: "[Day 01] 쉘과 명령어 + VS Code"
date: 2018-09-03 00:00:00 +0900
tags:
  - CS
  - Command
  - VS Code
  - FDS
comments: true
---

> # 쉘과 명령어

### Shell

- 운영체제 기능을 사용할 수 있도록 접점의 역할을 하는 프로그램
- GUI(Graphical User Interface) 쉘로는 **탐색기**(Windows), **파인더**(macOS) 등이 있다.
- CLI(Command Line Interface) 쉘로는 **명령 프롬프트**, **Power Shell**, **Bash** 등이 있다.

---

### Bash 실행하기

- macOS - Terminal
- Windows - Git Bash

---

### 작업 디렉터리 확인

- `pwd`  (print working directory)
- `ls`  (list)

---

### 작업 디렉터리 (Working Directory)

- 프로그램 실행 시 지정되는 디렉터리
- 프로그램이 다른 파일을 필요로 할 때, 작업 디렉터리를 기준으로 파일에 접근할 수 있습니다.
- Bash 역시 실행 시 작업 디렉터리를 가지고 실행합니다.

---

### 작업 디렉터리 변경하기

- `cd Documents && pwd` (Documents 폴더는 Home Directory 밑에 있다. -> cd ~/Documents)
- `cd . && pwd` (현재 Directory)
- `cd .. && pwd` (상위 Directory)
- `cd / && pwd` (최상위 Directory)
- `cd ~ && pwd` (Home Directory === /c/Users/saint) * `cd`만 해도 됨
- `&&` 기호는 명령어 chaining

---

### 경로 (Path)

- 파일 및 디렉터리의 위치를 나타내는 문자열 형식
- 트리 형태의 계층 구조를 이용해 위치를 표현
- Windows 에서는 backslash(\\) 문자를, 다른 운영체제에서는 slash(/) 문자를 이용해 계층 구조를 표현
- c:\Users\saint\Documents\hello.txt

---

### 상대 경로

- **작업 디렉터리를 기준**으로 위치를 표현하는 방식
  - `.` - 작업 디렉터리를 나타냄
  - `..` - 작업 디렉터리의 상위 디렉터리를 나타냄

---

### 절대 경로

- 작업 디렉터리와 상관 없이 위치를 표현
  - `/` - 루트(root) 디렉터리
  - `~` - 홈 디렉터리

---

### 명령 시 옵션 주기

- `ls -a`  ls -all (숨긴 파일까지 출력)
- `ls -l`  ls -list (누가 만들었는지, 언제 만들어졌는지, 권한 등의 상세 정보 출력)

- `ls -al`  ls -all list (숨김파일 + 상세정보)

---

### 파일 및 디렉터리 조작

- `cp` - 파일 복사하기 (cp hello bye) or (cp ./hello ./hello2) 
  - 아무 경로나 와도 된다.
- `mv` - 파일 이동하기 (mv bye ~/bye) 
  - 파일 이름 수정도 mv로 한다.
- `touch` - 빈 파일 생성하기 (touch hello)
- `mkdir` - 디렉터리 생성하기 - make directory
- `rm` - 파일 및 디렉터리 지우기
  - rm -rf (rm -recursive -force) : 비어 있지 않은 디렉터리도 지운다.
- `rmdir` - 디렉터리 지우기 
  - 비어있지 않은 디렉터리는 지울 수 없다.

---

### 파일의 내용 표시

- `cat` - 파일의 전체 내용을 한꺼번에 표시
- `less` - 파일의 전체 내용을 스크롤하며 보기
  - q 를 눌러서 빠져 나온다.
- `tail` - 파일의 끝부분만 표시 (10줄 정도)

---

### 종료

- `exit`

---

### GUI 쉘을 통해 파일 실행시키기

- macOS - `open`
- Windows - `start` (start hello.txt)

---

### 텍스트 편집

- `nano`

- `vim` (vim hello.txt)

  명령모드에서

  - dd : 한줄 제거
  - x : 한글자 제거
  - wq : 저장하고 나감
  - q : 나감
  - q! : 저장 안하고 나감

> # Visual Studio Code

### 소스코드 편집 도구의 분류

- 텍스트 편집기
  - 메모장, nano, ...
- 개발자용 소스코드 편집기
  - vim, Sublime Text, Visual Studio Code, ...
- 통합 개발 환경 (IDE)
  - Visual studio, Xcode, IntelliJ, WebStorm, ...

---

### Visual Studio Code

- MS에서 2015년에 오픈소스로 내놓은 소스코드 편집기
- Windows, Linux, macOS 모두 지원
- 다양한 프로그래밍 언어 지원
- 다양한 개발 편의 기능을 내장하고 있음
- **2018년 현재 프론트엔드 개발을 위해 가장 널리 사용되는 편집기**

---

### 기본 사용법

- 폴더 열기
- 사이드바 (^B)
- 터미널(^`)
- 빠른 열기(^P)
- 명령 팔레트(^shiftP)
  - 명령 팔레트 열고 닫기 검색해서 모든 편집기 닫기 실행하면 다 닫힌다.

---

### 편집

- 편집기 분할(^\\)
- 다중 커서 편집 (^D, ^shiftL)
- 전체 검색 / 전체 바꾸기

---

### 터미널에서 실행하기

- 커맨드라인 명령 설치
- 터미널에서 VS Code 실행하기
  - `code .`

---

### 설정하기

- 테마 바꾸기
- 설정 바꾸기
- 확장 설치하기