---
title: "[Day 29] Git(2) + Software Engineering"
date: 2018-10-19 11:00:00 +0900
tags:
  - Git
  - Software Engineering
comments: true
---

## Git (2)

### Git Flow

- `git flow init` : 깃의 다양한 브랜치들을 이용해 효율적으로 협업하기 위한 도구인 git flow를 적용해서 git을 시작한다.

### Git Flow Collaboration

1. 개발자들은 PM이 만든 Git Flow가 적용된 원본 Github repo를 fork한 뒤 clone 한다.

2. 하지만 fork한 repo는 Git Flow가 허용되어 있지 않다.

   - `git flow init` 을 다시 해줘야 한다.
   - `git flow init` 하면 develop 브랜치가 자동으로 생기면서 이동한다.

3. develop 브랜치에서 기능 개발을 위해 feature 브랜치를 따서 작업한다.

   - `git flow feature start 기능이름`
   - 자동으로 브랜치가 생기면서 이동한다.
   - 작업을 수행한다.
   - 작업이 완료되면 `feature/기능이름` 브랜치 위에서 add, commit, push 한다.
   - feature 개발을 완료해서 더이상 브랜치를 쓸일이 없다면
     - `git flow feature finish 기능이름`
     - 자동으로 develop 브랜치로 merge된다. (`feature/기능이름` 브랜치는 local 에서 자동으로 삭제된다.)
     - [push해서 feature finish한 기록을 남긴다.]

4. 하나의 파일에 여러명이 붙어서 작업할 경우의 conflict를 회피하는 방법

   - 원본 remote repo의 주소를 복사해서 `git remote add pmorigin repo주소` 를 입력해서 원본 repo의 remote를 추가로 등록해놓는다.
   - `git pull pmorigin develop` 으로 땡기면 conflict가 발생한다.
   - conflict 발생한 파일을 수정하면 `git status` 에서 both modified 라고 뜬다.
   - add, commit 한 뒤 fork한 개발자의 repo에 push 한다.
   - 개발자가 PM에게 conflict solve 한 내용을 pull request를 보낸다.
   - PM이 pull request를 merge 하면 끝.

5. 순서

   - PM

     - git init -> git flow init
     - some change -> push develop

   - Dev team

     - form PM's repo -> clone
     - git flow init
     - git flow feature start <feat-name>
     - some change -> add, commit, push feature/<feat-name>
     - git flow feature finish <feat-name>

     ** git remote add pmorigin <PM's repo address>

     ** git pull pmorigin develop

     - git push origin develop -> create Pull Request (dev to dev)

6. `release` 브랜치 (주로 PM이 관리한다.)

   - release 브랜치는 배포와 버전에 관련된 브랜치이다.
   - release 브랜치를 딸 때는 `git flow release start <version-number>`
   - release 브랜치를 종료하고 `git flow release finish <version-number>` 를 하면 자동으로 master 브랜치로 옮겨간다.
   - release 브랜치가 종료되고나면 master 브랜치와 develop 브랜치의 내용이 같아지고, 버전이 하나 올라간다.

## Software Engineering

- 웹의 최근 흐름
  - PWA(Progressive Web Aplication) : 웹을 앱 처럼 사용한다.
  - 웹이 앱을, 앱이 웹을 따라가려는 경향이 있다.
  - 웹페이지에서 서비스 워크를 이용해 애플리케이션 알림처럼 보내주는 기능도 가능하다.
  - 웹에서 하드웨어(스마트폰 등)의 센서에 접근이 가능해진다.
- DevOps
  - Development Team + Operation Team
  - 운영과 개발을 통합하여 커뮤니케이션 리소스를 줄이고, 개발 실패 확률을 줄임과 동시에 보다 안정적인 서비스를 운영할 수 있다.

### 개발 생명 주기 (Software Development Life Cycle)

1. 요구사항 분석
   - 요구사항(Requirement)
     - 무엇이 구현되어야 하는가에 대한 명세
     - 시스템이 어떻게 동작해야 하는지 혹은 시스템의 특징이나 속성에 대한 설명
   - 요구사항 분석(Requirements Analysis)
     - 시스템 공학과 소프트웨어 공학 분야에서 수혜자 또는 사용자와 같은 다양한 이해관계자의 상충할 수도 있는 요구사항을 고려하여 새로운 제품이나 변경된 제품에 부합하는 요구와 조건을 결정하는 것과 같은 업무
     - 비즈니스 요구사항 -> 사용자 요구사항 -> 시스템 및 기능 요구사항
     - use case diagram
   - 명세는 너무 지나치게 상세하게 작성하지 말자!! 독이 될수도 있다... ㅠ