---
title: "[LearningJS] jQuery + JS관리도구"
date: 2018-09-03 00:00:00 +0900
tags:
  - Javascript
comments: true
---

> # jQuery

- jQuery의 역할
  - 자바스크립트 코드를 실행하기 전에 브라우저가 HTML을 전부 불러왔는지 확인한다.
  - 'use strict' : 자바스크립트 인터프리터에서 코드를 더 엄격하게 처리하라.
  - BoilerPlate(==Template) : 어떤 일을 하기 전에 항상 먼저 실행해야 하는 코드.
    - ex) jQuery Load CDN


> # Javascript 관리 도구

1. **Git : 버전 관리 도구 (Git-bash를 통한 버전 관리 및 Github에 전달)**
   - Git-bash에서 프로젝트 루트에 접근
   - 프로젝트 루트의 저장소를 초기화(git init) -> `.git` 폴더가 생성된다.
   - 깃에서 추적하지 않길 원하는 파일을 `.gitignore` 파일에 정리한다.
   - 저장소의 현재 상태를 출력하는 명령 : `git status`
   - 깃 저장소에 파일(or 변경사항)을 추가하는 명령 : `git add (파일명)`
     - 해당 프로젝트 루트의 모든 파일 추가 : `git add -a`
   - 커밋 명령어 : `git commit -m "message"`
   - 프로젝트 루트와 온라인 저장소(github)를 연결 : `git remote add origin (저장소 주소)`
   - 온라인 저장소에 커밋한 내용을 추가 : `git push [-u] origin master`

2. **npm : 패키지 관리 도구 (패키지는 애플리케이션, 코드샘플, 모듈 or 라이브러리 포함)**
   - npm 시작 : `npm init` (해당 프로젝트 루트에 package.json 파일 생성 - 의존성 관리)
   - 패키지 설치 : `npm install [--save] 패키지명`
     - --save 써야 package.json에 등록된다.

3. **Gulp & Grunt : 반복 작업을 자동화하는 빌드 도구**

   - Gulp 설치
     - `npm install -g gulp` (전역설치)
     - `npm install --save-dev gulp` (로컬설치)
   - Gulp 설정파일 : gulpfile.js
   - 프로젝트 구조 : 서버(노드)쪽 코드와 클라이언트(브라우저)쪽 코드를 디렉토리를 구분해서 저장 (node dir. - `es6` / client dir. - `public/es6`)
     - ES6 -> ES5 트랜스컴파일 된 파일 저장도 디렉토리 구분
     - ES5 코드 저장소 : `dist[ribution]`

4. **Babel : ES6 -> ES5 변환을 위한 트랜스컴파일러**

   - babel 설치 : `npm install --save-dev babel-preset-es2015`
   - babel 설정파일 : `.babelrc` 에 {"presets" : ["es2015"]} 입력
     - 이렇게 설정하면 프로젝트에서 바벨을 사용할 때 ES6을 사용한다는 것을 인식한다.
   - 걸프를 통해 바벨 사용하기
     - `npm install --save-dev gulp-babel` (패키지 설치)
     - 걸프는 `.pipe` (파이프라인)을 사용해 작업을 처리한다.
     - `gulpfile.js` 에서 babel()을 파이프라인으로 연결해서 사용

5. **[ES] Lint : 코드를 검토해서 자주 일어나는 실수를 알려준다.**

   - ESLint 설정파일 : `.eslintrc.js` -> bash에서 `eslint --init` 명령으로 파일을 자동 생성한다.
   - 걸프를 통해 린트 사용하기
     - `npm install --save-dev gulp-eslint` (패키지 설치)
     - `gulpfile.js` 에서 eslint() 를 파이프라인으로 연결해서 사용
   - 규칙 설정 : `.eslintrc.js` 에서 실수를 잡아내는 rules 규칙을 바꿔주거나 off 한다.