---
title: "[LearningJS] 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입"
date: 2018-09-04 00:00:00 +0900
tags:
  - Javascript
comments: true
---

## 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입

1. **변수(var, let)** : let은 ES6
   - 변수를 선언할 때 초기값을 할당하지 않으면 암시적으로 'undefined'가 할당된다.
   - let 문 하나에서 여러 개의 변수 선언 가능.
   - 변수는 한 번만 선언할 수 있다.
2. **상수(const)** : ES6에서 등장
   - 한 번 할당한 값을 바꿀 수 없다.
   - const 문 하나에서 여러 개의 상수 선언 가능.
   - 상수 이름에는 보통 대문자와 밑줄(_)만 사용한다. (관습)
   - 루프 제어, 시간에 따른 값 변화 등의 경우가 아니라면 **변(var, let) 보다는 상수(const)를 상용하는 것이 좋다.** 상수를사용하면 값을 바꾸지 말아야 할 데이터에서 실수로 값을 바꾸는일이 줄어든다는 장점이 있다.
3. **식별자(Identifier)** : 변수와 상수, 함수의 이름
   - 반드시 글자, $, _ 로만 시작해야 한다. (클래스를 제외한 모든 식별자는 소문자 시작)
   - 글자, 숫자, $, _ 만 사용할 수 있다.
   - 예약어는 식별자로 쓸 수 없다.
     - let, var, const, ...  
4. **리터럴(literal)** : 값을 프로그램 안에서 직접 지정한다.
   - 식별자를 써야 하는 곳(값이 필요한 곳)에는 리터럴을 쓸 수 있다.
     - currentTempC = 22
     - room1 = "conference_room_a"
5. **원시타입 & 객체**
   - 원시타입 : 숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, Symbol
   - 객체타입 : Number, String, Boolean, Array, Date, RegExp(정규표현식), Map&WeakMap, Set&WeakSet
6. **문자열 템플릿(template)**  == 문자열 채우기(interpolation)
   - ES6 이전에는 문자열 안에 값을 쓸 경우 무조건 문자열 병합(concatenation)을 사용할 수 밖에 없었다.
     - const message = "The current temperature is " + currentTemp + "\u00b0c";
   - ES6 이후 따옴표를 사용하지 않고 백틱(backtick) ` 을 사용해서 문자열 병합을 쉽게 할 수 있다.
     - const message = \`The current temperature is ${currentTemp} \u00b0c`;
7. **null & undefined**
   - null : 프로그래머에게 허용된 데이터 타입 (변수 선언 시에 null을 리터럴로 받는다.)
   - undefined : 자바스크립트 자체에서 사용한다. (직접 undefined를 리터럴로 선언 X)
8. **객체** : 여러가지 값이나 복잡한 값을 나타낼 수 있으며, 변할 수도 있다.
   - 객체 == 컨테이터. 내용물이 변해도 여전히 같은 컨테이너(객체)이다.
   - 객체의 콘텐츠 == **프로퍼티(property)** or 멤버(member)
     - 프로퍼티 = **key**(string or symbol) + **value** 쌍
   - 멤버 접근 연산자(.) : 프로퍼티 이름에 유효한 식별자 / 문자열 프로퍼티에 대해 동작
   - 계산된 멤버 접근 연산자([]) : 유효한 식별자가 아닌 이름을 쓸 때 + 유효할 때도 가능
   - 객체에 함수를 담을 수 있다. 
     - 객체명.프로퍼티명 = function() {return "";};
   - 객체에서 프로퍼티를 제거할 때는 delete 연산자를 사용
     - delete 객체명.프로퍼티명;
9. **배열** : 배열의 콘텐츠에는 항상 순서가 있고, 키는 순차적인 숫자이다. 특수한 형태의 **객체**
   - 배열 크기는 고정되지 않으며, 언제든 요소를 추가하거나 제거할 수 있다.
   - 요소의 데이터 타입을 가리지 않는다.
   - 배열 요소는 0으로 시작한다.
10. **데이터 타입 변환**
    - 문자열 -> 숫자
      - const num = Number(numStr);
      - const a = parseInt("16", 10); 
      - parseInt는 파라미터로 기수(radix)를 넘길 수 있다. 기수는 몇 진수인지 표현하는 수.
    - 불리언 -> 숫자
      - const b = true;
      - const n = b? 1 : 0; (조건 연산자를 활용)
    - 숫자 -> 문자열
      - const n = 10;
      - const s = n.toString();
