---
title: "[Day 50] Redux (2)"
date: 2018-12-13 11:00:00 +0900
tags:
  - React
  - FDS
comments: true
---

# Redux 심화

## 리액트와 리덕스를 연결

기본 개념은 상태를 바꾸면 화면이 다시 렌더링 되는 리액트와 같다. ---> 다만, 상태가 리액트세계 외부의 리덕스 스토어에 저장된다는 점이 다르다.

리덕스에서 상태와 상태를 바꾸는 함수를 받아서 리액트에서 상호작용과 화면갱신을 수행한다.

리액트와 리덕스를 연결하기 위해서는 `react-redux` 라는 라이브러리를 설치해야 한다.

[GitBook - 리액트와 함께 사용하기](https://lunit.gitbook.io/redux-in-korean/basics/usagewithreact)

[CodeSandBox - 리액트와 리덕스 연결 예제](https://codesandbox.io/s/9zzxwkwo4p)

[redux 개발자 도구 사용을 위한 확장 프로그램](https://github.com/zalmoxisus/redux-devtools-extension)

## 리덕스 사용할 때 주의사항

1. 상태 변화를 다루기 위해 일일이 사람이 직접 코딩해줘야 한다. (관례로 해결하는 부분이 많다.) ---> 이 부분을 자동으로 해주는 라이브러리가 `MobX`
2. `MobX`는 리덕스를 자동화 해놓은 버전이라고 볼 수 있다.
3. 리덕스나 MobX도 공통적으로 갖는 단점이 있다. ---> 애플리케이션의 모든 상태가 하나의 스토어 안에 하나의 객체 트리 구조로 저장된다. (즉, 상태가 전역상태로 작동한다.) ---> 전역상태이기 때문에 관리하기가 어렵다.
4. 큰 상태트리가 생긴다. (엄청나게 큰 상태트리 === 객체) ---> 상태 트리에 변화가 생기면(action이 dispatch 되면) connect로 연결된 모든 컴포넌트를 다시 그린다. 그래서 엄청난 부하가 생긴다. ---> 다만, connect 함수에 PureComponent와 비슷한 최적화 과정이 적용되어 있기 때문에 connect와 관련이 있는 변화만 다시 그린다. ---> 하지만 상태 트리에 변화가 생길 경우 모든 리듀서가 실행된다는 부담은 여전히 남아 있는 상태이다. (즉, 아주 자주 실행되는 이벤트에 dispatch 한다는 것은 엄청난 부담이 된다.) ---> 따라서 되도록이면 action이 자주 dispatch 되지 않도록 코딩해야 한다. (scroll이나 mouse좌표 같은 상태들은 Redux가 아닌 React 상태에 저장하는 것이 좋다.)
5. PureComponent를 쓸 때 불변성을 항상 지켜야 하는 것 처럼, connect를 쓸 때에는 반드시 불변성을 항상 지켜야 한다. (connect의 최적화 과정 때문에 불변성이 지켜지지 않으면 아예 화면 렌더링이 안된다.)



## Redux 에서의 비동기 액션

서버와 통신할 때에는 `mapDispatchToProps()` 함수에서 넘겨주는 상태를 바꾸는 함수에 async를 붙여서 비동기로 작성하는 것이 가장 쉽다. (비동기 작업 하기 전에 action dispatch 해주고, 비동기 작업 끝나고 다시 action dispatch 해주면 된다.) ---> 다만, 실무에서 사용되는 방법은 아니다.

[Redux에서의 비동기 액션](https://lunit.gitbook.io/redux-in-korean/advanced/asyncactions) - Redux Thunk Middleware를 사용하는 이 방법이 업계 표준으로 사용된다.

보통 `redux-thunk` 라이브러리를 이용해서 비동기 작업을 하고, 이외에도 비슷한 라이브러리로 제너레이터를 사용하는 `redux-saga`가 있다.

