---
title: "[Day 44] React Advance(HOC), Page Transition, React Router"
date: 2018-11-23 11:00:00 +0900
tags:
  - React
  - FDS
comments: true
---

# React Advance

## 고차 컴포넌트 (Higher-Order Component)

HOC는 컴포넌트를 인자로 받아서 새로운 컴포넌트를 반환하는 `'함수'` 이다. ---> (엘리먼트를 반환하지 않기 때문에 컴포넌트가 아니라 함수다.)

컴포넌트는 props를 받아서 UI(element)로 반환하지만, HOC는 컴포넌트를 다른 컴포넌트로 바꿔서 반환한다.



### 횡단 관심사(Cross-Cutting Concerns)를 위해 HOC 사용하기

**(횡단 관심사?)** 애플리케이션을 구현하는 데 있어서 여러 페이지에서 공통적으로 사용되어야 하는 부분이 있는데, 이를 횡단 관심사라고 한다.

**(중요!)** HOC는 입력받은 컴포넌트를 수정하지도, 상속받지도 않는다. ---> 대신, 원래의 컴포넌트를 다른 컴포넌트로 감싸는 식으로 합성한다. (즉, HOC는 외부세계에 영향을 주지 않는 **순수함수**이다.)

**(중요!)** HOC에서 입력받은 컴포넌트에 메소드나 함수를 추가하는 등의 변경을 가하면 해당 컴포넌트를 사용하는 다른 곳에서 영향을 받는다. ---> 대신, 새로운 컴포넌트를 만들어서 기능을 추가하고 입력받은 컴포넌트를 render()에서 그려주기만 하자.

**(관례*)** HOC와 무관한 props는 감싸진 컴포넌트에 넘기자. ---> 원래 컴포넌트나, 업그레이드된 컴포넌트나 크게 다르지 않게 사용할 수 있어야 한다. 따라서, 컴포넌트의 사용법을 극단적으로 바꾸지 말자. ---> HOC는 그 자신이 필요로하는 props 외에 나머지 props를 감싸진 컴포넌트에 그대로 넘겨야 한다.

**(관례*)** HOC를 사용해 합성할 때, 인자로 컴포넌트만 입력받는 것이 아니라 다른 기능을 위한 함수를 함께 받거나, 함수의 리턴값으로 함수를 호출하는 등의 기법들을 모두 이용해 합성해서 사용한다.

**(단점..)** 입력받은 컴포넌트를 감싸는 새로운 컴포넌트를 만드는 구조이기 때문에 컴포넌트의 계층구조가 깊어지고, 복잡해진다. ---> 그리고, 개발자 도구에서 감싸는 컴포넌트의 이름을 확인하기 어렵다.

**(관례*)** 개발자 도구에서 감싸는 컴포넌트의 이름을 정확히 표시해주기 위해 `displayName`을 사용할 수 있다.

**(주의!)** render() 메소드 안에서 HOC를 사용하지 말자.  ---> render() 메소드에서 HOC를 사용하면 매번 새로운 컴포넌트를 만들고, 새로운 컴포넌트를 만들 때마다 컴포넌트 타입이 바뀌기 때문에 상태를 매번 날려버리고 새로 그린다. ---> 이러한 문제점을 해결하기 위해 HOC는 단 한번만 적용되게 만들어줘야 한다.  (즉, 횡단 관심사를 export 하는 쪽에서 HOC를 둘러주면 된다.)

**(주의!)** Ref는 전달되지 않는다. ---> `Key`나 `Ref`는 진짜 props가 아니라 특별취급 되기 때문에 props로 전달될 수 없기 때문이다. ---> 이 때, Ref는 안쪽 컴포넌트가 아닌 감싸는 컴포넌트에 전달된다. ---> 이런 문제를 해결하기 위해 `React.forwardRef` API를 사용하거나, ref가 아닌 다른 이름(ex. `innerRef`)를 이용해서 넘겨준다.

```react
// HOC 선언 (ex. UserContext.js)
function withUser(WrappedComponent) {
  function WithUser(props) {
    return (
      <Consumer>
        {value => <WrappedComponent {...value} {...props} />}
      </Consumer>
    )  
  }
  WithUser.displayName = 'WithUser(!!!)'
  return WithUser
}

// HOC 사용
import {withUser} from '../contexts/UserContext'

class LoginForm extends Component {
    ...
}
    
export default withUser(LoginForm)
```



# Page Transition

## HTML5 History API

[MDN - History API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History_API)

DOM의 `window` 객체는 `history` 객체를 통해 브라우저 히스토리에 접근할 수 있다.

브라우저에서는 페이지(링크) 이동에 따른 탐색 내용을 History Stack에 Push하는데, 뒤로가기 버튼을 누르면 Stack에서 현재 탐색 내용을 Pop 한다.



### History Methods

앞으로 가기, 뒤로가기

```js
// 앞으로 가기
window.history.back();
// 뒤로 가기
window.history.forward();
```

히스토리에서 특정 위치로 가기

```js
// 한 페이지 뒤로
window.history.go(-1);

// 한 페이지 앞으로
window.history.go(1);
```

히스토리 스택의 페이지 구성을 알아내기

```js
var numberOfEntries = window.history.length;
```



### History Entry

HTML5에서 생긴 기능을 통해 페이지를 새로고침하지 않고도 직접 URL 주소를 바꿔줄 수 있다.

#### 사용하가 히스토리 엔트리를 추가하거나 변경할 수 있는 메소드

1. `history.pushState()`

   ```js
   var stateObj = {foo : "bar"}; 
   // 실제 'bar.html' 파일을 불러오는 것이 아니라, 주소 표시줄만 바꿔준다.
   history.pushState(stateObj, "page 2", "bar.html");
   ```

2. `history.popState()`

   뒤로가기 버튼을 누를 때 문서에서 `popstate` 이벤트를 발생시킨다.



### popState / pushState

Undo, Redo 기능과 마찬가지로 Stack을 2개를 둬야한다.

뒤로가기를 하면 stack1에서 pop 해서 stack2에 push해주고, 

앞으로 가기를 하면 stack2에서 pop 해서 stack1에 push 해준다.

**[popState, pushState 예제](https://codepen.io/shiincs/pen/gQeKWq?editors=1011)**



### HashChange

**(개념)** 링크 이동에서 #(hash)를 이용해서 위치를 이동하는 기법.

주로 HTML 태그의 id와 연결해서 많이 쓴다.

JS에서 이벤트 리스너로도 사용할 수 있다.



### SPA (Single Page Application)

**(개념)** HTML 페이지 하나만 가지고 모든 페이지를 다 보여주는 App

**(단점..)** 직접 주소표시줄(History)를 관리해줘야 한다.



### React 에서의 Page Transition

pushState, popState 를 활용해서 History 상태 저장소와 React 상태 저장소를 연결시켜준다.

React의 상태가 변하면 화면이 다시 그려지는 성질을 이용한다.

**[React - Page Transition 예제 코드](https://github.com/fds11/fds-react-bbs/blob/page-context-pushstate/src/contexts/PageContext.js)**



# React Router

[React Router 공식문서](https://reacttraining.com/react-router/web/example/basic)

[React Router Component 설명](https://gist.github.com/seungha-kim/2810b1f14458211dfc2bcc6b061a70af)

현재는 React Router - version 4 (명령형에서 선언형으로 구조가 바뀌었다.)

쉽게 말하면 주소 표시줄의 상태를 바꿔주는 라이브러리라고 볼 수 있다.

**(중요!)** 무엇을 페이지로 볼 것인가? ---> 페이지는 즐겨찾기가 가능한 하나의 단위. ---> 사용자의 입장에서 어떤 것을 즐겨찾기를 할 것인지를 생각해서 페이지 단위를 설정해야 한다.

